فخرج قابيل مطرود من وجه الله
وسكن في أرض نود
(ومعناها أرض الشقاء أو الترحال) في شرق جنة عدن
وفي زمن النبي نوح،
كان الناس قد تكاثروا وانتشروا على الأرض.
وكان على الأرض جماعةً من الحكام الظالمين.
حين كانوا يرون بنات جميلات من بنات الناس،
كانوا يعصون الله ويأخذوهن
ويعاشروهن كما يحلو لهم فأنجبوا منهن أولاد.
فقالَ الله:
«لن يدوم نَفَس الحياة من روحي في البشر إلَى الأبدِ،
من الآن لن يَعيش الإنسان
أكثر مِن مِئةٍ وعشرين سنةً
ولما رأىَ الله أن الأرض قد امتلئت فساد
وأن الشر في كل قلوب البشر قد ساد،
ساء في عينِه الشر الذي كانوا يفعلون
وتبدلت مشيئته على البشر.
فقالَ تعالى:
«سأمحو البشر الذين خلقتهم من ترابِ الأرضِ،
وأمحو معهم الحيوانات والزّواحف وطيورَ السماءِ
لأن الفساد قد أنتشر في كل قلوب البشر.»
لكن النبي نوح كان صالحًا
متمسكًا بصراط الله المستقيم،
فرضي الله عنه
وأصطفاه من بين كل أهل زمانه أجمعين.
وكان للنبي نوح ثلاثة أولاد
وهم: سامُ وَحامٌ وَيافَثُ
وفي يوم من الأيام،
أوحىَ الله تعالى للنبي نوح:
«يا نوح، قد فسد البشر
والظلم على الأرض أنتشر،
فأنا سأهلك كل كائن حي على الأرض
ومعهم البشر
فاصنع سفينةً من خشبِ السروِ،
طولها ثلاثُ مئةِ ذراعٍ،
وعرضُها خمسونَ ذراعاً،
وارتفاعها ثلاثُونَ ذراعاً.
تصنعها من ثلاث طبقاتٍ:
سفليةً ووسطَى وعُلوية.
وتصنع فيها غرفاً.
وتصنع فِي أحدِ جوانبها نافذةً تحتَ السقفِ
بذراعٍ واحدةٍ.
واجعل باباً في جانبها.
وادهن السفينة بالقطران من داخلها ومن خارِجِها
فاني مُرسل على الأرض طوفان
ليُهلك كل كائن حي يعيش تحت السماء
أما أنتَ يا نوح، فسأقطعُ معك عهداً،
فتدخل السفينة أنت وزوجتك وأولادك وزوجات أولادكَ
وأدخل إلَى السفينةِ أيضاً
من كل نوعٍ منَ الكائناتِ الحيةِ زوجينِ،
ذكراً وأنثى،
لكي تحافظَ علَى حياتها وتنجو من الطوفان معك.
وخزن على السفينة من كل نوعٍ من الطعامِ،
ليكون طعاماً لكم
وللحيواناتِ التي معكم
وبعدما أتم النبي نوح صنع السفينة،
أوحَى له الله تعالى وقال: «يا نوح،
ادخل في السفينة أنت وكل أهل بيتك معك،
لأن من بين كل البشر على الأرض
لم أجد صالحًا غيرك
فبعد سبعةِ أيامٍ، سأُرسلُ مطراً يدوم على الأرض
أربعينَ يومًا وأربعينَ ليلةً.
وسأمحو كلَّ كائنٍ حيٍ خلقتُهُ من علىَ وجهِ الأرضِ.
ففعلَ النبي نوح كلَّ ما أمرهُ به الله
فدخلَ النبي نوح السفينةَ
ومعه زوجتِهِ وأولاده سامَ وَحامَ وَيافَثَ وزوجاتهُم،
ودخلت الحيوانات والزواحف والطيور معهم
ثم أغلق الله تعالى بقدرته باب السفينة
وبعد سبعة أيام بدأ الطوفان
وإستمر المطر ينهمر على الأرض بلا توقف
مدّة أربعين يوم وليلة،
في ذلك الوقت كان عمر النبي نوح
ستّ مئة سنة وشهرين وسبعة عشر يومًا
واستمرت مياه الطوفان تزيد وتعلو على الأرض
إلى أن غطت الجبال العاليةِ
حتى أرتفعت المياه فوق قمم الجبال
بأكثرَ من خمسَ عشرةَ ذراعاً
فهَلك كل كائن حي على الأرض
من بشر وحيوانات وزواحف وطيور،
ولم يَنجُ إلا النبي نوح ومَن ركبوا في السفينة معه.
واستمرت مياه الطوفان تغطي الأرض مدّةَ مئةٍ وخمسينَ يوماً
وبعد هذه الفترة،
حفظ الله عهدَهُ مع النبي نوح
ورَحم كل الكائنات الحية التي في السفينة.
وسخر الله تعالى على الأرض ريحًا،
وأوقف تدفق ينابيع الماء من الأرض
والمطر المنهمر من السماء.
فبدأت تنخفض المياه من على سطح الأرض.
وبعدما غطى الطوفان الأرض خمس شهور،
أستقرت السفينة على جبل آرارات
جبل الجودي.
الواقع على حدود تركيا وأرمينيا الآن
وبعد ثلاثة شهور آخرى،
نقُصت المياه أكثر فظهرت قمم الجبال
فانتظر النبي نوح أربعين يومًا
ثم فتح الطاقة الّتي صنعها في السّفينة
وأخذ غرابًا وطيره.
لكن الغراب طار
ولم يجد أرضاً ينزل عليها
فظل يحوم حول السفينة إلى أن جفت الأرض
ثمّ أرسل النبي نوح يمامة
لتستكشف إن كانت قد جفت من على الأرض المياه
لكن اليمامة
لم تجد أرضًا تنزل عليها فرجعت
فاخذها النبي نوح بيده وأدخلها في السفينة
وانتظرَ سبعةَ أيامٍ أخرَى.
ثم أرسلَ اليمامةَ مِن السفينةِ مرة ثانيةً
فعادت إليه اليمامة في المساء
وفي مُنقارِها ورقة زيتون خضراء،
فعلم النبي نوحٌ أنه قد انحسر من على الأرض الماء
فانتظر سبعةَ أيامٍ أخرَى،
وأرسلَ اليمامةَ.
لكن في هذه المرّة طارت اليمامة ولم ترجع
وفي أول يوم من بلوغ عمر النبي نوح ست مئة وواحد سنة،
كانت المياه قد انحسرت من على الأرض.
فَفتحَ النبي نوح طاقة السفينةِ،
فرَأى أن المياه التي على سطحَ الأرضِ قد جفت
وبعد سنة وعشرة أيام من بداية الطوفان
كانت الأرض قد جفت تمامًا.
فأوحىَ الله للنبي نوح وقال:
«يا نوح،
اخرج من السفينةِ أنت وأهل بيتك،
وَأخرِج معك كل الكائنات الحية التي دخلت في السفينة،
فتتَكاثَروا وتزيدوا عَلَى الأرْضِ
فخرج النبي نوح وأهلَهُ
وكل الكائنات الحية التي كانت معه في السفينة
ثمّ بنَى النبي نوح مكانًا لتقديم الآضاحي للهِ.
واختار بعض الحيواناتِ والطّيورِ الطاهرةِ،
وقدمها أضحية لله.
فتقبل الله برضىَ أضحية النبي
فتقبل الله برضىَ أضحية النبي نوح وقال
الإنسان يميل للشر بطبيعته ومنذ طفولته.
فلن اُهلِكُ الارض مرّة أخرىَ بسبب الانسان.
فما دامت الأرض باقية، يتَواصل الليل والنهار
والصيف والشتاء والبرد والحر والزرع والحصاد
وبعد أن وعد الله النبي نوح
بألا يهلك الأرض بالطوفان مرة أخرىَ،
باركَ الله النبي نوح وأولاده وقالَ لهم:
يا نوح،
تكاثروا وعمروا الأرضَ بنسلكِم
كل حيوانات الأرض وأسماك البحر وطيور السماء
تخشاكم وتخضع لكم
وكَما أعطيتكم النبات الأخضر ليكون طعاماً لكم،
الآن أعطيكم من كل شيءٍ حي طعاماً لكم
لَكِنْ لا تأكلوا لحماً فيه دم
لأن الدم هو الحياة
أما دمائكم أنتم
فإن سفكها حيوان أو إنسان
فأنا أحاسب عليها وأقتص لكم.
لأني خلقتَ الإنسانَ بيدي
وعلى هيئتي وليعبر عن بعض صفاتي.
فتكاثروا واملئوا الأرض وعمروها بنسلكم
ها أنا أقطعُ عهدِي معكم ومع نسلكم مِن بعدِكم،
ومع كلّ كائن حيّ خرج من السفينة معكم،
ألا أُهلك بالطوفان الأرض ومَن عليها مرة أخرَى.
وقَوس المطر في السحابِ،
هو علامةً علَى العهدِ الذي قطعته بيني وبينكم
على مدَى أجيالِكم
فكلما ظهر قوس المطر في السحاب
يكون تذكارًا للعهدَ الأبدي
الذي قطعته بيني وبينكُم
وبين كلِّ كائنٍ حيٍّ.
فلَن أُهلكُ بعد الآن كلَّ حياةٍ على الأرض بالطوفان أبدًا